حالا که با چند نکته در مورد ارتباط بین میکروسرویس‌ها آشنا شدیم، وقتشه واقعاً
شروع کنیم به کدنویسی.
تو این ویدیو می‌خوایم یک نمای اولیه (mockup) از اپلیکیشنی که قراره بسازیم ببینیم تا بهتر
الگوهای ارتباطی غیرهمزمان رو درک کنیم.
تو این طراحی اولیه، چند نکته سریع داریم.
اول اینکه هدف این اپلیکیشن فقط اینه که یه آشنایی اولیه با معماری میکروسرویس‌ها پیدا کنیم.
قراره بعداً توی دوره روی یه پروژه بزرگ‌تر و کامل‌تر کار کنیم.
این پروژه اول فقط برای آشنایی اولیه‌ست و برای اینکه با یه‌سری مفاهیم مهم آشنا بشیم.
همچنین تو این پروژه هدف اینه که تا جای ممکن همه چیز رو از صفر خودمون بسازیم.
یعنی همه‌ی سرویس‌ها رو خودمون پیاده‌سازی می‌کنیم.
حتی سیستم ارسال و دریافت رویدادها (event broker) رو هم خودمون می‌سازیم.
در کل سعی می‌کنیم تا جایی که میشه همه چیز رو دستی بنویسیم تا درک عمیق‌تری پیدا کنیم.
به خاطر همین ساخت همه چیز از صفر،
پیشنهاد نمی‌کنم از این پروژه به عنوان قالب (template) پروژه‌های واقعی میکروسرویس استفاده کنید.
چون تو پروژه‌های واقعی معمولاً از پکیج‌ها و ابزارهای آماده استفاده می‌کنیم به‌جای اینکه همه چیز رو دستی بسازیم.
به‌جای اینکه همه چیز رو دستی پیاده کنیم.
تو پروژه‌های واقعی باید از کتابخانه‌ها و ابزارها کمک بگیریم، نه پیاده‌سازی دستی.
مثل چیزی که اینجا می‌بینید.
در ادامه‌ی دوره روی یه پروژه خیلی بزرگ و حرفه‌ای کار می‌کنیم
که جدی و واقعی خواهد بود.
و اونجا با اون پکیج‌ها و ابزارها هم کار می‌کنیم.
خب، بریم سراغ خود پروژه.
قراره چی بسازیم؟
می‌خوایم یه اپلیکیشن ساده بسازیم که مربوط به انتشار پست (مثلاً پست وبلاگی) باشه
و کاربران بتونن برای اون پست‌ها نظر (comment) بذارن.
وقتی کاربر وارد برنامه میشه، یک فرم بهش نشون داده میشه که بتونه یه پست ایجاد کنه.
فقط یک عنوان خواهد داشت.
یعنی پست فقط title داره، متن یا body نداره.
مثلاً کاربر می‌نویسه "پست من" و دکمه ارسال رو میزنه.
بعد از ارسال، اون پست همین پایین صفحه نمایش داده میشه.
ما عنوان پست رو نشون می‌دیم، تعداد نظرات ثبت‌شده برای اون پست رو نشون می‌دیم،
و همچنین یک فرم برای درج نظر داریم.
که کاربر بتونه همون‌جا نظر بده.
مثلاً من می‌نویسم "من یه نظر هستم" و دکمه ارسال رو می‌زنم.
و همین‌جا یک فرم کوچیک داریم برای اینکه کاربر بتونه برای همون پست نظر (کامنت) بذاره.
مثلاً من ممکنه اینجا بنویسم «من یک نظر هستم» و روی دکمه ارسال کلیک کنم.
در این حالت، شمارنده نظرات باید یک عدد بیشتر بشه
و نظر ثبت‌شده زیر عنوان نمایش داده بشه.
و بعدش می‌تونیم هر چندتا پست دیگه که بخوایم اضافه کنیم. می‌ریم بالا، یه عنوان جدید می‌نویسیم،
مثلاً "پست شماره دو"، ارسال می‌کنیم و اون هم پایین نمایش داده میشه.
و برای اون هم می‌تونیم نظر بدیم مثل "منم یه نظر دیگه‌ام" و بعد از ارسال، نظر اونجا نشون داده میشه.
و همه‌ی این‌ها تو اپلیکیشن قابل دیدنه.
در مجموع اپلیکیشن ساده‌ایه، ولی مطمئنم از سطح پیچیدگی‌ای که حتی تو همین پروژه ساده پیش میاد، تعجب می‌کنی.
چون خیلی از مسائل زیرساختی و مفهومی پشت این سادگی هست که باید بررسی‌شون کنیم.
خب، بریم شروع کنیم.
حالا که یه دید کلی داریم نسبت به چیزی که قراره بسازیم، بیایم شروع کنیم به تجزیه کردن پروژه
و بررسی بعضی از جنبه‌های فنی اون.
اولین چیزی که باید بهش فکر کنیم اینه که چه سرویس‌هایی (services) قراره برای این بخش از دوره و کمی جلوتر ایجاد کنیم.
فعلاً فرض می‌کنیم برای هر منبع (resource) جدا، یک سرویس جدا می‌سازیم.
یعنی برای هر نوع داده‌ای که در اپ داریم، یه سرویس اختصاصی می‌سازیم.
فعلاً دو نوع داده مختلف تو اپ ما وجود داره:
پست‌ها (posts) که همون باکس‌های آبی بزرگ هستند، و کامنت‌ها (comments) که آیتم‌های لیست‌مانند زیر پست‌ها هستن.
پس عملاً دو تا منبع متفاوت داریم، و برای هر کدومشون هم یه سرویس مجزا ایجاد می‌کنیم.
سرویسی برای پست و یکی هم برای کامنت.
کاملاً جدا از هم.
پس تا اینجا داریم به دو سرویس مجزا فکر می‌کنیم:
یک سرویس برای مدیریت پست‌ها که کارش ذخیره و نمایش اون‌هاست،
و یک سرویس برای کامنت‌ها که وظیفه‌اش ساختن و لیست کردن نظرات هست.
هرکدوم مسئول داده‌ی خودشون هستن.
اولین قدم اینه که اهداف یا وظایف هر سرویس رو واضح کنیم.
یعنی بدونیم چی ازش می‌خوایم.
مثلاً از سرویس پست، انتظار داریم:
قابلیت ایجاد پست جدید و نمایش همه‌ی پست‌ها رو داشته باشه. و از سرویس کامنت هم
انتظار مشابهی داریم:
امکان ساخت کامنت جدید و لیست کردن همه‌ی کامنت‌ها.
اما اینجا یه پیچیدگی پنهان وجود داره.
سرویس پست ساده‌تره، ولی سرویس کامنت‌ها یه مقدار چالش‌برانگیزتره.
چون کامنت همیشه باید به یک پست وابسته باشه.
یعنی وقتی کاربر یک کامنت ایجاد می‌کنه، باید بدونه اون کامنت مربوط به کدوم پسته.
پس یه وابستگی (dependency) بین ساختن کامنت و وجود داشتن پست وجود داره.
کامنت بدون پست معنی نداره.
برای همین باید از یکی از الگوهای ارتباطی همزمان (synchronous) یا غیرهمزمان (asynchronous) استفاده کنیم
تا اطمینان حاصل کنیم که فقط برای پست‌های معتبر می‌تونیم کامنت بسازیم.
از طرف دیگه، موقع لیست کردن کامنت‌ها هم نمی‌خوایم همه‌ی کامنت‌های جهان رو بیاریم.
بلکه فقط کامنت‌هایی که مربوط به یک پست خاص هستن رو می‌خوایم.
یعنی باید امکان فیلتر کردن کامنت‌ها بر اساس پست وجود داشته باشه.
مثلاً اگه ۱۰ تا پست برتر رو نشون بدیم، فقط کامنت‌های مربوط به همون ۱۰ تا رو بخوایم.
نه همه‌ی کامنت‌ها رو.
پس حتی اگه بگیم "همه‌ی کامنت‌ها رو لیست کن"، در عمل داریم فقط کامنت‌های یه پست خاص رو می‌خوایم.
یعنی یه وابستگی دیگه داریم.
کامنت‌هایی که قراره نمایش داده بشن باید به نحوی وابسته به پست‌هایی باشن که داریم نشون می‌دیم.
اگه الان اینا برات خیلی شفاف نیست اشکالی نداره. هدفم فقط اینه بگم این پروژه ساده، در عمل پیچیدگی‌هایی داره.
حتی اگه ظاهرش خیلی ساده باشه، پیاده‌سازیش چالش‌برانگیزتر از اون چیزیه که فکر می‌کنی.
و این همون چیزیه که باعث میشه یادگیریش ارزشمند بشه.
خب حالا که کاملاً مشخص شد چی قراره بسازیم و چه چالش‌هایی جلو رومونه،
یه توقف کوچیک می‌کنیم و از ویدیوی بعدی شروع می‌کنیم به کدنویسی.
اگه الان هیچ‌کدوم از اینا برات قابل درک نیست، کاملاً طبیعیه و اشکالی نداره.
فقط می‌خوام بگم که این اپلیکیشن به ظاهر ساده، در واقع چالش‌های پنهان زیادی داره.
حتی اگه خیلی ساده و سرراست به نظر برسه.
خب،
الان که می‌دونیم قراره چی بسازیم و مشخصه که با چالش‌هایی روبه‌رو می‌شیم،
یه مکث کوتاه می‌کنیم
و از ویدیوی بعدی شروع می‌کنیم به نوشتن کد.